Já aprendemos o método absoluto,
o método quadrado
e como os usamos
em regressão linear,
mas queremos saber mais
sobre como as coisas funcionam.
Estes métodos parecem
mágicos demais,
e queremos achar sua origem.
Então faremos isto
de um jeito mais formal.
Digamos que temos pontos,
e o plano é desenvolver
um algoritmo
que ache a reta que melhor
se ajuste a estes pontos.
E o algoritmo funciona assim:
ele desenha uma reta aleatória
e calcula o erro.
O erro é uma medida da distância
que os pontos estão da reta.
Aqui, é a soma destas distâncias,
mas pode ser qualquer medida
que diga a distância
que estamos dos pontos.
Agora vamos mover a reta
e ver se diminuímos o erro.
Nós movemos nesta direção
e vemos que o erro aumenta,
então não é o jeito certo.
Depois movemos na outra direção
e vemos que o erro diminuiu,
então escolhemos este
e ficamos com ele.
Agora vamos repetir o processo
várias vezes,
sempre diminuindo o erro um pouco
até atingirmos a reta perfeita.
Para minimizar o erro,
usaremos o gradiente descendente.
Vamos falar
do gradiente descendente.
Estamos no topo
de uma montanha.
É a Montanha Rainierror,
e ela mede o tamanho do erro.
E queremos descer da montanha.
Para descer da montanha,
precisamos minimizar a altura.
E à esquerda, temos um problema
de ajustar a reta aos dados,
o que podemos fazer
minimizando o erro
ou a distância da reta
aos pontos.
Descer da montanha é equivalente
a aproximar a reta dos pontos.
Para descer da montanha,
veja as direções para onde descer
e ache o caminho
que nos faça descer mais.
Digamos
que seja nesta direção,
então descemos um pouco
nesta direção.
Isto é equivalente a aproximar
um pouco a reta dos pontos.
A altura é menor porque estamos
mais perto dos pontos,
já que a distância
para eles é menor.
E veremos várias vezes o que nos faz
descer mais da montanha.
Digamos que chegamos aqui.
Estamos num ponto
onde descemos da montanha
e, à direita, achamos a reta
que é bem próxima aos pontos.
Portanto,
resolvemos o problema.
E esse é
o gradiente descendente.
De um jeito mais matemático,
o que acontece é:
temos um gráfico
de duas dimensões.
Na vida real, o gráfico estaria
em dimensões mais altas.
Os pesos ficam no eixo x,
e o erro fica no eixo y.
E temos uma função de erro
que fica assim.
Estamos aqui em cima,
e o jeito de descer é pegar
o derivativo ou gradiente
da função de erro
em respeito aos pesos.
Este gradiente vai apontar a direção
onde a função mais cresce.
Assim, o negativo do gradiente
vai apontar a direção
onde a função mais diminui.
Então damos um passo na direção
do negativo do gradiente.
Isto significa que estamos pegando
nossos pesos wi
e os mudando para wi
menos o derivativo do erro
com respeito a wi.
Vamos multiplicar o derivativo
pela taxa de aprendizado,
já que queremos
dar pequenos passos.
Então a função de erro
está diminuindo,
e estamos próximos do mínimo.
Se fizermos isto várias vezes,
chegamos num mínimo
ou num valor muito bom,
onde o erro é pequeno.
Ao chegarmos a este ponto,
alcançamos uma solução
para o problema
de regressão linear,
e é assim que funciona
o gradiente descendente.